# Vacuous Truth (공허참)

명제 A이면 B이다에 대해, 전제 A가 거짓인 경우, 'A이면 B이다'라는 명제가 참이되는 현상을 의미한다.

## 예시

'모든 유니콘은 날 수 있다.'라는 명제가 있다고 하자. 현실에는 유니콘이 없기 때문에 '모든 유니콘은 날 수 있다.'도 '모든 유니콘은 헤엄칠 수 있다.'도 모두 참이 된다.

### 배경에 따른 양상의 변화

물론 유니콘이 존재하는 현실을 가정해서 만들 수도 있기 때문에, 어떤 배경 상황을 가정하는지에 따라 '모든 유니콘은'이라는 전제는 참이 될 수도 거짓이 될 수도 있다.

프로그래밍에서 유니콘이라는 클래스를 만들고 객체로 유니콘을 생산했다면 이는 존재하는 유니콘이라 볼 수 있을 것이다. 하지만 현실 세계를 배경으로 한다면 유니콘은 존재하지 않는 대상이 되므로 논리의 전개 양상이 달라진다.

일반적으로 인간의 사유는 일반적인 관념을 베이스로 하거나 현실에 기초한 생각을 하기 마련이다.

유니콘의 경우 일반적으로 통용될 수 있는 개념이기 때문에, '모든 유니콘은 날 수 있다.'라는 전제를 참으로 받아 들이는 사람이 있을 수 있다. 하지만 현실을 기반으로 생각하는 사람은 유니콘은 현실상 존재하지 않는 대상이기 때문에 '모든 유니콘은'이라는 전제는 실제 사례가 없는 것으로 볼 것이다.

## 전제와 결론의 참 거짓

명제 A이면 B이다에 대해 A와 B 각각에 참과 거짓을 부여할 수 있을끼? 명제 자체에는 참, 거짓을 부여할 수 있지만, A, B가 명제가 아니라, 유니콘, 날다 라는 개념인 경우, 참과 거짓을 어떻게 부여할 수 있을까? 이는 사례가 있는지 없는지에 대한 것으로 구별한다. 해당 대상이 원소로 존재하는 집합을 상정하는 것이 가능한지 아닌지에 따라서 공집합이면 존재하지 않는 것으로 거짓, 공집합이 아니면 존재하는 것으로 참으로 볼 수 있다.

좀 더 엄격하게 '모든 유니콘은 날 수 있다.'라는 명제에 대해, '유니콘', '날다'는 각각 '유니콘은 존재한다'라는 명제와 각각의 유니콘에 대해 날 수 있다와 날수 없다를 구별할 수 있는 술어 함수 f(x)를 만드는 것인데, x는 유니콘과 같은 대상을 판별할 수 있는 원소이고, f는 '날다'는 개념이 성립하는 함수로 보는 것이다.

## 직관의 위배

'하나님은 인간을 사랑하신다.'라는 문장이 있다고 해 보자. 사람에 따라 하나님이란 개념이 존재하는지 존재하지 않는지 저마다의 의견을 가질 것이다. 만약 하나님이 존재하지 않는다는 믿음을 가질 경우에는 '하나님은 인간을 사랑하신다.' 문장은 참이된다. 무신론자들에게 있어서 이 명제는 거짓이 되어야 하는데 참이 되기 때문에 직관을 위배하게 된다. 그런데, 전제를 거짓이라고 할 때, '하나님은 인간을 사랑하지 않으신다.'라는 말도 참이 되기 때문에 이는 참 거짓으로 따질 필요가 없는 무의미한 문장이 되는 것이다.

## 자연 언어적 논리와 수리 논리

## 공허참의 필요성

## 프로그래밍에서의 해석

프로그래밍에서 요소가 없는 빈 컬렉션이 주어졌을 때 그 어떤 원소도 술어함수를 만족하지 않는 상태에서 true를 반환해야 할까? false를 반환해야 할까?

컬렉션은 판별 가능한 대상을 가지고 있고, all은 각각의 요소들이 판별 함수에 의해 판별 되었을 때 모두가 true가 될 경우이다.

조건문에 all을 사용하는 것은 모든 요소가 판별 함수에 의해서 참으로 판별 되었을 때의 케이스를 실행하는 것으로, 컬렉션의 요소의 수를 늘릴 때 하나의 반례라도 존재하면 실행하지 않겠다는 의도를 가지고 있다.
